# Aplikasi Grafis

 Untuk menunjang kebutuhan Grafis, BlankOn telah menyertakan aplikasi
grafis dianratanya; Penampil gambar, Penampil berkas E-Book, Pengelola
fotografi Shotwell Foto Manager, dan Libre Office Draw untuk penampil dan
penyunting gambar.Semua aplikasi grafis yang ada berfungsi untuk menggantikan
aplikasi grafis komersial yang ada di sistem operasi Microsoft Windows Dengan
aplikasi Legal. Walaupun ada kemiripan, ada beberapa perbedaan yang harus
Anda ketahui dan dikuasai. Namun dengan pembiasaan diri, tidak akan sulit untuk
menggunakan aplikasi grafis yang ada di BlankOn untuk berproduktivitas dan
berkreatifias.

## Penampil Gambar/Foto

Gambar 8.1:1: Penampil Gambar EOG

BlankOn mendukung berbagai format gambar/fotografi yang bisa Anda
buka menggunakan aplikasi bernama Eye of GNOME (Eog). Untuk
membuka suatu gambar/foto, Anda bisa klik ganda berkas gambar/foto
yang ingin dibuka pada peramban berkas Nautilus,pada BlankOn rilis 7 ini
aplikasi Eye of Gnome (EoG) yang digunakan adalah versi 2.32.1.

Eog dapat digunakan untuk melihat gambar/foto yang ada di suatu folder. Anda bisa
manfaatkan tombol `[>Balik<]` atau `[>Lanjut<]`. Jika ingin melakukan slide show
pada gambar/foto, Anda bisa tekan tombol `F5` pada papan tik atau klik menu `Lihat >
Deretan Gambar`. Eog juga bisa dimanfaatkan untuk memutar atau membalikkan
foto. Untuk melakukan hal ini, Anda bisa manfaatkan perintah yang ada pada menu
`[>Gambar<]`.

## Pembaca Buku Elektronik

 Buku elektronik atau e-book merupakan format distribusi buku yang sangat umum
saat ini. Buku-buku atau majalah luar negeri banyak mendistribusikan buku jenis ini
selain juga mengedarkan edisi cetaknya. Harga dari buku elektronik jelas lebih
murah daripada buku cetak karena tidak memerlukan kertas. Hampir semua buku
elektronik di distribusikan dalam bentuk format PDF yang merupakan format dari
perusahaan Adobe, inc. Untuk membuka format ini di distro BlankOn, Anda bisa
menggunakan aplikasi bernama Evince Document Reader. Klik ganda pada berkas
PDF yang ingin Anda buka pada peramban berkas, maka aplikasi Evince akan
membukakannya untuk Anda.

Gambar 8.2:1: Tampilan Pembaca e-book Evince

Untuk mempermudah navigasi antarhalaman, Anda bisa memanfaatkan side pane
yang tersedia di sebelah kiri jendela Evince. Anda juga bisa memanfaatkan tombol
arah atau tombol `Page Up/Down`.

Untuk memperbesar ukuran halaman dengan memanfaatkan fitur zooming dengan
memilih ukuran zoom yang diinginkan pada opsi yang terdapat di bagian kanan
toolbar. Agar lebih enak dibaca, Anda bisa membuka halaman dengan layar penuh
melalui menu `Lihat > Layar Penuh` atau Anda bisa tekan tombol `F11` pada papan
ketik, sebagai tambahan anda juga dapat menampilkan halaman buku elektronik
dengan gaya presentasi yaitu melalui menu `Lihat > Presentasi` atau menekan tombol
`F5` pada papan ketik.

## Penyunting Bitmap/Raster Gimp

Untuk keperluan editing gambar/foto yang berbasis bitmap, BlankOn menyediakan
aplikasi bernama GIMP (<www.gimp.org>). Aplikasi ini merupakan salah satu bagian
dari paket aplikasi perkantoran GNOME Office. Aplikasi ini merupakan aplikasi
padanan dari penyunting foto terkenal di sistem operasi Microsoft Windows, yaitu
Adobe Photoshop. Jika Anda sudah ahli menggunakan Adobe Photoshop,
menggunakan GIMP tidaklah hal yang sulit yang penting adalah Anda membiasakan
menggunakan aplikasi ini.

Gambar 8.3:1: Memulai GIMP

### Memulai Aplikasi GIMP

Untuk membuka GIMP, klik menu `Aplikasi Grafis > GIMP Editor Gambar`.
Tunggu sebentar hingga jendela utama aplikasi GIMP muncul. Tidak seperti
Photoshop, jendela GIMP terpisah-pisah menjadi tiga bagian, yaitu bagian
toolbox (kiri), bagian utama (tengah) dan jendela bantu (kanan). Berbeda
dengan Photoshop yang menggabungkan semua jendela tersebut menjadi
sebuah jendela.

Gambar 8.3.1:1: Halaman Utama GIMP

Untuk membuat kanvas baru, klik menu `File > New`. Kemudian, tentukan
ukuran kanvas serta pengaturan lainnya. Sedangkan untuk membuka suatu
gambar/kanvas, klik menu `File > Open` dan pilih berkas gambar/kanvas yang
ingin dibuka. Format kanvas default yang digunakan oleh GIMP adalah XCF.
Untuk format lainnya, GIMP mendukung format: GIF, JPEG, PNG,
PSD,EPS, BMP, dan ada puluhan format lainnya yang didukung.

Bekerja dengan GIMP Seperti yang dijelaskan sebelumnya, jika Anda sudah
terbiasa menggunakan aplikasi Adobe Photoshop, Anda hanya memerlukan
sedikit pembiasaan untuk menggunakan GIMP karena penampilannya
memang di desain semirip mungkin dengan Adobe Photoshop.

Gambar 8.3.1:2: Membuka gambar dengan GIMP

### Manipulasi Foto Dengan GIMP

Karena jendelanya yang terpisah-pisah, Anda bisa mengatur
sedemikian rupa sehingga semua bagian jendela yang dibutuhkan
bisa Anda lihat dan langsung digunakan tanpa perlu lagi
memperlihatkan jendela tersebut. GIMP menyediakan berbagai
toolbox yang berfungsi untuk melakukan pemotongan,
pemindahan dan menggambar. Untuk mempermudah mengakses
toolbox tersebut, Anda bisa menggunakan papan tik shorcut
yang tampil saat ikon di sorot seperti pada gambar

Gambar 8.3.2:1: Berbagai peralatan pada GIMP

### Keyboard Shortcut

Pada gambar tampak, untuk mengaktifkan Selection Tool dapat digunakan
tombol R. Dengan pembiasaan, papan tik shortcut ini akan teringat dengan
sendirinya. Pengaturan dari tiap-tiap tool terdapat di bagian bawah ikon-ikon
tool.

Sebelum membahas fungsi setiap tool, sebaiknya anda memahami dulu
konsep layer dan image. Untuk lebih jelas akan dijelaskan dengan singkat
seperti ini:

Image: Image adalah gambar, atau dapat juga disebut file tunggal.
Layer: Jika Anda membayangkan image adalah sebuah kue lapis, layer
adalah tiap lapisannya sehingga jika layer diatasnya berlubang, maka akan
kelihatan layer di belakangnya. Image juga dapat dijadikan layer dengan
memindahkannya ke image lain.
Jika di photoshop sebuah image dapat di drag ke gambar lain untuk dijadikan
layer, di GIMP haruslah di copy terlebih dahulu. Inilah perbedaan mendasar
yang seringkali membingungkan pengguna photoshop. Beberapa tools yang
sering digunakan para desainer akan ditampilkan pada tabel di bawah ini :

Fungsi                        Tombol Keyboard
------                        ---------------
Rectangle selection tool      R
Elipse selection tool         E
Free/Glasso? select tool      F
Fuzzy/Magic? select tool      U
Select by color               Shift+O
Scissors select tool          I
Foreground select tool        <tidak ada>
Paths tool                    B
Color picker                  O
Zoom tool                     Z
Measurement tool              Shift+M
Move tool                     M
Allignment tool               Q
Crop tool                     Shift+C
Rotate tool                   Shift+R
Scale tool                    Shift+T
Shear tool                    Shift+S
Perspective tool              Shift+T
Flip tool                     Shift+F
Text tool                     T
Bucket fill tool              Shift+B
Blend/Gradient? tool          L
Pencil tool                   N
Paintbrush tool               P
Erase tool                    Shift+E
Airbrush Tool                 A
Ink tool                      K
Clone tool                    C
Healing tool                  H
Perspective clone tool        <tidak ada>
Burn/Sharpen? Tool            Shift+U
Smudge tool                   S
Dodge/Burn? tool              Shift+D

Ada 33 Tool dalam toolbox utama ini. Cukup banyak untuk penggunaan
sehari-hari. Setiap tool akan diikuti dengan beberapa opsi yang otomatis
muncul di bagian bawahnya atau Tool option.

Untuk menampilkan jendela dialog layer/lapisan lainnya, klik menu
`Windows > Dockable Dialog >` pilih sesuai keinginan anda. Silahkan anda
menempatkan dan mengaturnya senyaman mungkin.

Untuk mempermudah editing, Anda bisa memanfaatkan fitur layer/lapisan
yang akan memisahkan setiap objek yang ada di kanvas Anda. Pengaturan
layer/lapisan bisa Anda lakukan melalui toolbox bantu di bagian kanan layar.
Dengan membedakan layer/lapisan dari setiap objek, Anda bisa lebih mudah
memanipulasi suatu objek tanpa perlu mengganggu objek lainnya. Berbagai
menu untuk keperluan manipulasi gambar secara keseluruhan dapat
ditemukan pada menu Image. Sedangkan untuk memanipulasi suatu
layer/lapisan atau objek yang dipilih, Anda bisa manfaatkan menu Layer.
Bagi yang ingin bermain-main dengan warna, silahkan manfaatkan menu
Colours untuk melakukan manipulasi warna pada objek.

GIMP menyediakan berbagai efek-efek yang bisa Anda buka melalui menu
Filters. Untuk memberi efek pada bagian tertentu, Anda bisa memilih bagian
yang ingin diberi efek dengan menggunakan toolbox untuk memilih
(selection tool atau menekan tombol `R` pada papan tik), lalu pilih efek yang
diinginkan pada menu Filters. Kemudian, atur pengaturan efek agar sesuai
dengan keinginan Anda.

### Lebih Lanjut Dengan GIMP

Untuk mempelajari lebih lanjut mengenai GIMP, Anda bisa membuka layar
bantuan melalui menu `Help > Help`. Jika ingin membaca bantuan GIMP
tanpa perlu koneksi internet, Anda bisa menginstal paket "gimp-help-en"
(Bahasa Inggris) melalui APT dengan kata lain melalui perintah di terminal
dengan mengetikkan `sudo apt-get install gimp-help-en`. Jika Anda baru
pertama kali mempelajari editing fotografi, Anda bisa mempelajari dari
banyak tutorial GIMP yang terdapat di internet.

## Penyunting Inkscape

Inkscape merupakan aplikasi penyunting grafis vektor yang secara default sudah
terinstal di BlankOn. Aplikasi ini adalah padanan dari aplikasi penyunting grafis
vektor komersial Corel Draw yang ada di Microsoft Windows.

Gambar 8.4:1: Memulai Inkscape

### Memulai Inkscape

Gambar 8.4.1:1: Jendela Antarmuka Inkscape

Untuk membuka aplikasi Inkscape, klik menu `Aplikasi > Grafis > Editor
Grafis Vektor Inkscape`. Tidak lama kemudian, jendela aplikasi Inkscape
akan dibuka. Penampilan dan tata letak dari Inkscape sangat mirip dengan
Corel Draw. Jika Anda sudah terbiasa menggunakan Corel Draw,
menggunakan Inkscape tidaklah menjadi hal yang sulit.

Berikut adalah bagian dari aplikasi Inkscape:

Menu dan command bar, berisi perintah-perintah untuk aplikasi Inkscape.
Tool control bar, berisi pengaturan dari objek yang Anda pilih pada kanvas.
Kanvas, disinilah tempat untuk melihat dan mengedit objek-objek pada
gambar.
Toolbox, berisi berbagai alat-alat menggambar objek serta alat-alat bantu.
Pallete, berisi pilihan warna yang bisa Anda gunakan untuk mewarnai suatu
objek.
Status bar, menampilkan status dari aplikasi, layer, lokasi kursor serta
besaran zooming.

Untuk membuka berkas yang sudah tersimpan, Anda bisa klik menu File >
Open. Kemudian, pilih berkas yang ingin dibuka. Hampir semua jenis berkas
grafis didukung oleh Inkscape, termasuk format dari Corel Draw (*.cdr).


### Bekerja Dengan Inkscape

Pertama kali bekerja dengan Inkscape, Anda perlu mengatur besar dari
ukuran kanvas yang akan digunakan. Untuk melakukan hal ini, Anda bisa
membuka Document Properties melalui menu `File > Document Properties`,
atau Anda bisa tekan tombol `Shift+Ctrl+D`.

Gambar 8.4.2:1: Membuka dokumen di Inkscape

### Pengaturan Dokumen

Kemudian, tentukan ukuran dari kanvas serta orientasinya yang diinginkan.
Jika ingin menggunakan ukuran Anda sendiri, Anda bisa melakukan
pengaturan pada `[>Custom Size<]`. Sekarang, Anda bisa menggambar objek
yang diinginkan dengan memanfaatkan toolbox yang berada dikiri jendela
aplikasi. Anda bisa mengatur bentuk-bentuk pada objek yang Anda buat
sedemikian rupa sesuai dengan keinginan Anda. Untuk mengatur bentuk
garis pada objek, Anda bisa klik kanan pada objek dan memilih menu `[>Fill
and Stroke<]`. Maka akan muncul sebuah sidepane di bagian kanan jendela
aplikasi yang berisikan pengaturan garis objek. Untuk menyimpan hasil kerja
anda, klik menu `File > Save`. Kemudian, tentukan nama dan letak berkas
serta format berkas yang akan digunakan. Format berkas default yang
digunakan adalah SVG yang merupakan format universal untuk grafis
berbasis vektor.

Gambar 8.4.3:1: Pengaturan Halaman Inkscape

### Mempelajari Inkscape Lebih Lanjut

Untuk menggunakan Inkscape lebih lanjut, Anda bisa membuka tutorial-
tutorial yang bisa Anda akses melalui menu `Help > Tutorial`. Tutorial
tersebut sangat cocok bagi para pemula baik yang baru menggunakan
Inkscape atau sama sekali belum pernah melakukan editing grafis.

Jika menginginkan yang lebih referensif, Anda bisa klik menu `Help >
Inkscape Manual`. Anda memerlukan koneksi internet untuk membuka
manual ini.

## Album Foto Shotwell

Shotwell adalah program album foto yang mampu mengorganisasi rangkaian foto
yang diambil disaat bersamaan secara otomatis. Selain itu juga terdapat fasilitas
penajaman, pemutaran, penghilangan efek mata merah, pemotongan gambar, juga
pengaturan seperti bukaan, saturasi, tinta, dan temperatur. Dalam pengklasifikasian
rangkaian, shotwell mampu mendeteksi foto hingga pertanggal. Kalau kurang
nyaman dengan pengklasifikasian per tanggal, bisa kita ubah menjadi nama yang
sesuai dengan kejadian saat itu. Terdapat pula fitur slideshow pada bagian bawah
jendela utama.

Gambar 8.5:1: Tampilan Shotwell

## Libre Office Draw

Libre office Draw adalah aplikasi menggambar yang disertakan dalam paket
aplikasi libre office ,jika kita kurang mahir menggunakan aplikasi Penyunting
bitmap/raster GIMP atau Penyunting vektor Inkscape kita dapat menggunakan
aplikasi Libre office Draw untuk menciptakan sebuah karya gambar sederhana.Pada
dasarnya aplikasi Libre Office Draw adalah turunan dari aplikasi Open Office
Drawing karena menggunakan sumber kode yang sama sehingga
tampilan,penggunaan menu dan kurang lebih sama seperti pada Open Office
Drawing.

Gambar 8.6:1: Tampilan awal libre office draw

Untuk memulai menggmabar cukup sederhana yaitu dengan meng klik menu-menu jenis
objek seperti yang ada di toolbar menu bawah.

Gambar 8.6:2: Toolbar libre office draw

 Ada banyak pilihan mulai menggambar garis, elips, oval, teks, kurva,konektor, garis
dan panah dan beberapa menu lainnya. setelah memilih salah satu menu tersebut
(mis:oval) , klik dan tahan tetikus (mouse) pada lembar kerja dan gerakkan sampai ukuran
yang dirasa cukup dan lepaskan tetikus. anda dapat menyimpan hasil karya anda dengan
format odg, atau langsung mencetak menjadi dokumen pdf dengan memilih menu ekspor
sebagai pdf.

Gambar 8.6:3: Menu Cetak Sebagai PDF

