# Aplikasi Multimedia dan Hiburan

 BlankOn menyediakan berbagai aplikasi multimedia dan hiburan yang bisa
menghibur Anda di saat sibuk bekerja untuk berproduktivitas. Selain itu, ada juga
beberapa aplikasi multimedia yang memang didedikasikan untuk mereka yang
bekerja di studio musik atau video. Tidak seperti distribusi Linux lainnya,
BlankOn secara default sudah menyertakan codec atau pustaka pemutar format
multimedia yang tertutup seperti MP3,DVD, WMA, dll. Jadi, Anda tidak perlu
lagi memasang codec tambahan untuk memutar format tersebut.

## Pengatur Volume

Pengatur volume suara Untuk mengatur volume suara secara umum, Anda
bisa klik ikon speaker yang ada di bagian notification area,kemudian
mengatur seberapa besar volume suara pada slider yang disediakan.

## Pembakar Diska CD/DVD

Aplikasi ini mendukung pembakaran CD/DVD dengan berbagai format,
yaitu Data, Audio dan Video. Untuk membuka aplikasi ini Klik `Aplikasi
> Suara & Video > Brasero Pembakar Diska` segera keluar `Buat Proyek baru
> Brasero pembakar cakram`. Pada jendela utama aplikasi Brasero, Anda
akan diminta untuk memilih salah satu proyek yang ingin dibuat, antara
lain: Proyek Audio, Proyek Data, Proyek Video, Salin Diska, dan Bakar
Salinan Masukkan CD kosong ke Pembakar CD/DVD yang Anda miliki,
bila keluar tampilan Buka Pembuat CD/DVD klik saja Batal (Cancel)

Gambar 9.2:1: Halaman Utama Brasero

### Proyek Audio

Yang pertama kita buat adalah, Proyek audio, membuat CD Audio /Musik
tradisional (menggunakan batas waktu 79 menit) yang bisa diputar di semua
pemutar CD/DVD. dalam contoh ini kita membuat CD Audio dengan
memanfaatkan koleksi lagu Mp3 yang kita miliki, untuk itu klik Proyek
Audio untuk memasukkan lagu yang ingin kita buat klik Tambah (Ikon +)
Menambahkan berkas kedalam Proyek, cari dimana Anda meletakkan
koleksi lagu Anda

Gambar 9.2.1:1: Pilih Lagu

Pilih Lagu Apa saja yang ingin Anda masukan ke dalam CD, Jika sudah
sesuai dengan pilihan Anda, klik Add Jangan lupa tulis Nama atau judul
CD/DVD yang akan dibuat, setelah itu klik Bakar (mulai membakar isi
seleksi), tunggu hingga Selesai

### Proyek Data

Proyek data, membuat data CD/DVD, Klik `Proyek data > klik Tambah` (Ikon
+) Menambahkan berkas kedalam Proyek, Cari dilokasi Anda meletakkan
data yang ingin di jadikan Proyek data klik `Add`

Gambar 9.2.2:1: Memberi Judul CD

Tulis nama data yang ingin Anda buat, jika sudah selesai tinggal klik `bakar`,
apabila keluar tulisan "Haruskah berkas diganti nama menjadi sepenuhnya
kompatible Windows pilih saja sesuai pilihan Anda, tunggu sampai selesai

Gambar 9.2.2:2: Menambahkan Berkas

### Proyek Video

Untuk membuat CD/DVD Video, klik pada tombol Proyek Video pada menu
utama. Atau Anda bisa klik menu `Proyek > Proyek Baru > Proyek Video Baru`.
Sebelum menambahkan berkas video, Anda perlu memilih jenis media
pembakaran. Untuk melakukan hal ini, klik ikon ... yang berada di sebelah
kiri indikator penunjuk kapasitas. Pilih jenis media sesuai dengan media
yang akan digunakan untuk pembakaran. Setiap jenis media memiliki
kapasitas video yang berbeda. Setelah menentukan jenis media, klik ikon
Tambah pada toolbar dan pilih berkas video yang ingin Anda tambahkan.
Anda bisa menambahkan lebih dari satuberkas video. Ingat, karena kapasitas
CD/DVD terbatas, jumlah video yang ditampung pun juga terbatas. Jika
semua sudah siap, Anda bisa masukkan media pembakaran sesuai dengan
jenis yang Anda pilih sebelumnya, lalu klik tombol Bakar.... Aturlah opsi
pembakaran, dan terakhir klik tombol Bakar untuk melakukan pembakaran
CD/DVD Video.

### Salin Diska

Brasero menyediakan fitur untuk menyalin atau menggandakan keping
CD/DVD. Untuk melakukan hal ini, klik tombol `Salin Diska` pada menu
utama, atau klik `Proyek > Proyek Baru > Salin Diska` pada menu bar. Pada
jendela Opsi Penyalinan, tentukan media yang akan dijadikan sumber untuk
menggandakan pada opsi Pilih keping untuk disalin. Kemudian, tentukan
tujuan media untuk penggandaan pada Pilihan keping untuk ditulis. Anda bisa
membuka opsi penyalinan dengan mengklik tombol `Properti`. Setelah semua
selesai, klik tombol Salin untuk mulai melakukan penyalinan.

Gambar 9.2.4:1: Menyalin Diska

### Bakar Salinan

Cetakan/Image merupakan sebuah berkas yang berisikan informasi dan isi
dari suatu CD/DVD. Umumnya, format berkas ini berekstensi ISO. Berkas
jenis ini digunakan oleh pembuat distro Linux untuk mendistribusikan
distronya melalui jalur Internet. Untuk membakar berkas citra tersebut, Anda
bisa klik tombol Salinan pada menu utama, atau klik menu `Proyek > Proyek
Baru > Bakar Salinan` Pada tab Pilih suatu image disk untuk ditulis silahkan
klik saja disitu,

Gambar 9.2.5:1: Panduan Burn Image

Cari di Folder mana Anda meletakkan File ISO yang ingin dibakar kalau
udah ketemu klik `Buka/Open`

Gambar 9.2.5:2: Meimilih dan Memasukkan ISO

Agar hasil proyek CD/DVD yang Anda buat hasilnya memuaskan pilih saja
kecepatan paling rendah, caranya klik Properti, pada Tab Kecepatan
membakar pilih yang paling rendah, misalnya 12 atau 16x (CD), setelah ini
klik Bakar tunggu hingga selesai jika Anda ingin membuat Salinan CD/DVD
lebih dari satu pilih Bakar Beberapa Salinan.

## Pemutar Musik Audacious

Untuk keperluan mengelola musik yang ada di komputer serta memutarnya, Anda
bisa menggunakan aplikasi bernama Audacious. Aplikasi ini bisa dibuka melalui
Menu Utama `BlankOn Aplikasi Suara & Video > Pemutar Musik Audacious`.
Antarmuka Audacious tergolong sederhana.

1. Baris Nama Aplikasi. Pada baris ini,terdapat nama aplikasi yang sedang
   dipakai, disebelah kanan terdapat 3 Ikon yaitu "Perkecil, Kembalikan, dan
   Tutup".
2. Baris Menu, menampilkan daftar perintah yang bisa digunakan berupa menu.
3. Baris alat standar, menampilkan ikon-ikon yang fungsinya untuk melakukan
   perintah utama diantaranya; memutar, mempercepat lagu, menghentikan
   lagu, dll.
4. Baris Playlist, yaitu baris untuk membuat dan mengatur daftar album yang
   dibuat.
5. Daftar lagu, merupakan tampilan daftar lagu atau album yang sedang diputar.

Gambar 9.3:1: Tampilan Audacious

* Ada tray icon nya (jadi tidak memenuhi jendela yang sedang kebuka).
* Fitur-fitur sederhana Equalizer, visualization dll.
* Terdapatnya OSD atau notification di setiap aktifitas menggunakan
  Audacious.

Cara Memasukkan Berkas Lagu ke Daftar Main

Cara favorit penulis memasukkan lagu ke dalam daftar main adalah menggunakan
tombol Berkas di panel sebelah kiri. Setelah di klik tombol Buka, muncul peramban
berkas media tinggal di cari folder berkas media sampai daftar berkas muncul.
Setelah berkas muncul, tinggal pilih berkas (atau kalau semua berkas dimasukkan
tinggal menggunakan `ctrl+A` untuk memblok semua berkas). Setelah memilih, klik
kanan salah satu berkas pilih Append to current. Anda dapat membuat daftar main
sebanyak yang Anda inginkan. Untuk membuat daftar main baru, klik menu `Berkas
> Daftar Main Baru`. Langkah selanjutnya seperti yang dijelaskan pada bagian
sebelum ini. Untuk berpindah daftar main Anda tinggal mengklik tab `Playlist`

Gambar 9.3:2: Memasukkan lagu

## Pemutar Film

Untuk memutar video, BlankOn menyediakan aplikasi bernama Totem Media
Player yang tampilannya mirip dengan Windows Media Player yang ada di
Microsoft Windows. Untuk membuka aplikasi ini, klik menu `Aplikasi > Suara &
Video > Pemutar Film`. Untuk membuka berkas video pada Pemutar Film, klik menu
`Film > Buka`, kemudian pilih berkas video yang ingin diputar, kemudian klik tombol
`Tambah`. Sedangkan jika Anda ingin membuka video dari kepingan CD/DVD, klik
menu `Film > Putar Disc`. Untuk memulai memutar berkas video yang dibuka, klik
tombol `Putar`

Gambar 9.4:1: Halaman Utama Pemutar Film

## Perekam Suara

Aplikasi Perekam Suara bisa Anda buka melalui menu `Aplikasi > Suara & Video
> Perekam Suara`. Sebelum melakukan perekaman, pastikan alat input suara
berfungsi dengan baik serta pengaturan input pada pengontrol volume sudah diatur
sedemikian rupa sehingga bisa menangkap suara dari alat input. Untuk
melakukannya Anda bisa mengaktifkan pengontrol volume dengan menu `Berkas
> Pengatur volume`.

Gambar 9.5:1: Perekam Suara

Aktifkan tab Masukan. Silakan atur input volume dan penyambung sesuai perangkat
yang Anda punyai. Setelah selesai klik tombol `tutup`. Pada opsi Rekam sebagai di
jendela perekam suara, tentukan format berkas hasil rekaman Anda. Setelah semua
siap, klik ikon `Rekam` pada toolbar untuk mulai merekam. Jika sudah selesai
merekam, klik ikon `Stop`. Sebelum menyimpan hasil rekaman, Anda bisa klik ikon
`Putar` untuk memutar rekaman Anda tadi. Kemudian untuk menyimpannya, Anda
bisa klik ikon `Simpan` dan tentukan lokasi serta nama berkas yang ingin disimpan.

Gambar 9.5:2: Mengatur Perekaman Suara
