# Aksara Nusantara

 BlankOn adalah distribusi asli Indonesia yang merupakan pionir dalam
pelestarian budaya Indonesia. Salah satu di antaranya adalah aksara- aksara
Nusantara yang pernah dipakai di negeri ini. Sayang sekali sekarang orang
Indonesia sendiri justru tidak dapat membaca dan menulis menggunakan aksara
aslinya sendiri.

Tim BlankOn percaya bahwa aksara-aksara ini wajib dilestarikan dan digunakan
kembali oleh orang-orang Indonesia. Oleh karena itu aksara Nusantara mendapat
perhatian khusus dari Tim Pengembang dan dibuktikan dengan mendukung
pengetikan aksara-aksara Nusantara pada destop BlankOn.

Aksara-aksara yang dapat digunakan antara lain:

* Aksara Lontara
* Aksara Sunda
* ksara Rejang
* Aksara Bali (terbatas di beberapa aplikasi saja)
* Aksara Jawa (terbatas di beberapa aplikasi saja)
* Aksara Batak Toba

 Aksara-aksara tersebut merupakan bagian dari standarisasi internasional
yang disebut dengan Unicode (<http://www.unicode.org>). Dengan demikian, teks
yang ditulis dengan BlankOn akan dapat dibaca kembali pada sistem lain yang
juga menggunakan standar Unicode.

Khusus aksara Bali dan Jawa tidak dapat digunakan penuh dengan aplikasi yang
terinstal di BlankOn karena keterbatasan dukungan perangkat lunak. Fonta Bali
dan Jawa yang dikembangkan menggunakan teknologi OpenType yang tidak
sepenuhnya berjalan baik di beberapa perangkat lunak terpasang seperti
Chromium. Namun pada aplikasi-aplikasi biasa berbasis Gtk+ lainnya, aksara Bali
dan Jawa bisa digunakan sempurna.


## Mengaktifkan Metoda Input

Untuk dapat mulai mengetikkan aksara-aksara Nusantara, Anda perlu
mengaktifkan metoda input terlebih dahulu.

Untuk mengaktifkan metoda input, klik menu Preferensi Administrasi
Dukungan Bahasa. Pada opsi "Metoda masukan papan tik", pilih "scim-
immodule". Setelah itu keluarlah dari destop dan masuk kembali. BlankOn
menggunakan SCIM sebagai alat metoda inputnya.


## Menggunakan Metoda Input

Untuk memulai pengetikan, buka aplikasi yang hendak Anda isi dengan
tulisan beraksara Nusantara. Kemudian pada kotak isian teks, tekan tombol
pemicu `Ctrl+Spasi`.

Pada pojok kanan atas layar akan muncul kotak bertuliskan SCIM. Pilih
aksara Nusantara yang hendak Anda pakai pada menu tersebut, kemudian
Anda bisa memulai pengetikan kata dan kalimat yang Anda inginkan
dalam aksara Nusantara.

## Teknik Pengetikan

Pengetikan bisa dilakukan seperti mengetik biasa dalam aksara latin. Metoda input
pada BlankOn akan secara otomatis menerjemahkan apa yang anda ketik dalam
aksara Nusantara. Agar aksara dapat ditampilkan sesuai dengan keinginan, ada
beberapa trik-trik khusus dalam proses pengetikan.

### Umum

* Tekanlah tombol spasi setiap satu suku kata, agar proses
  pemenggalan baris dan pemilihan aksara lebih baik.
* Tekan kembali `Ctrl+Spasi` untuk kembali ke pengetikan biasa
  (matikan fitur aksara Nusantara)


### Aksara Lontara

* Untuk bunyi, ketik dengan kombinasi vokal "AE", misalnya kata
  "wtu" (), ketik dengan tombol (secara berurutan) `W A E T U`
* Tanda pallawa ( ), diperoleh dengan menekan tombol titik (.)


### Aksara Bali

* Untuk menuliskan sebuah suku kata dalam vokal taling (), tekan
  tombol `Shift+E` setelah mengetik konsonan yang diinginkan.
  Misalnya dalam mengetik kata "Nenten" (secara berurutan) `N,
  Shift+E, N, T, E, N` tekan tombol
* Untuk menuliskan vokal taling repa (), pada suatu suku kata, tekan
  tombol `A+I` setelah tombol konsonan yang diinginkan.
* Untuk menuliskan vokal taling repa tedung () pada suatu suku kata,
  tekan tombol `A+U` setelah menekan tombol konsonan yang
  diinginkan.
* Untuk menuliskan vokal pepet tedung () pada suatu suku kata, tekan
  tombol `A+U` setelah konsonan yang diinginkan.
* Untuk menuliskan vokal suku ilut ( ), tekan tombol U selama 2 kali
  setelah menekan tombol konsonan yang diinginkan.
* Untuk menuliskan vokal panjang (kosonan+tedung) dalam suatu
  suku kata, tekan tombol A dua kali setelah konsonan yang diinginkan.
  Misalnya, dalam mengetik "Kaatur" (), tekan tombol (secara
  berurutan) `K, A, A, T, U, Shift+R`.
* Untuk menuliskan vokal ulu sari dalam suatu suku kata (dalam
  kondisi tertentu sesuai aturan penulisan aksara Bali), tekan tombol I
  dua kali setelah konsonan yang diinginkan. Misalnya, dalam
  mengetik kata "Sari" ( ), tekan tombol (secara berurutan) `S, A, R, I, I`.
* Untuk menuliskan tanda cecek untuk membunyikan konsonan "NG"
  pada saat tertentu (sesuai dengan aturan penulisan aksara Bali),
  tekanlah tombol `Shift+N+G` (secara berurutan sambil menahan
  tombol yang sebelumnya ditekan) atau (secara berurutan) Shift+N
  dan Shift+G. Misalnya jika ingin mengetik kata "Kangkung", tekan
  tombol (secara berurutan) `K, A, (Shift+N+G), K, U (Shift+N+
  G) ( )`.
* Untuk menuliskan tanda bisah untuk membunyikan konsonan "H"
  pada saat tertentu (sesuai dengan aturan penulisan aksara Bali),
  tekanlah tombol `Shift+H`. Misal jika mengetik kata "PISAH" (),
  tekan tombol (secara berurutan) `P, I, S, A, Shift+H`.
* Untuk menuliskan tanda surang untuk membunyikan konsonan "R",
  tekanlah tombol `Shift+R`. Misal jika mengetik kata "KASAR" ( ),
  tekan tombol (secara berurutan) `K, A, S, A, Shift+R`.
* Untuk menuliskan konsonan-konsonan dengan aksara khusus (selain
  18 konsonan standar aksara Bali), gunakan kombinasi tombol seperti
  tabel berikut :

Da Madu                                D + H + vokal
Ta Latik                               T + T + vokal
Ta Tawa                                T + H + vokal
Sa Sapa                                S + S + vokal
Sa Saga                                S + H + vokal
Ba Kembang                             B + H + vokal
Pa Kapal                               P + H + vokal
Na Rambat                              N + N + vokal
Ka Mahaprana                           K + H + vokal
Ga Gora                                G + H + vokal
Ca Laca                                C + H + vokal
Ja Jera                                J + H + vokal
Ta Murda                               T + T + H + vokal
Da Murda Alpaprana                     D + D + vokal
Da Murda Mahaprana                     D + D + H + vokal

* Untuk mengetik karakter vokal tunggal (a kara, i kara, u kara).
  Gunakan kombinasi tombol seperti tabel berikut :

A kara                              Shift + A
A kara tedung                       Shift + A (2 kali)
I kara                              Shift + I
I kara tedung                       Shift + I (2 kali)
U kara                              Shift + U
U kara tedung                       Shift + U (2 kali)
E kara                              Shift + E
O kara                              Shift + O
O kara tedung                       Shift + O (2 kali)
AI kara                             Shift + A, Shift + I

## Contoh Pengetikan

### Aksara Lontara

### Aksara Bali

* Fonta Bali yang disertakan belum mendukung beberapa aplikasi terkenal,
  seperti OpenOffice.org, Chromium, dan aplikasi non GTK lainnya
  (rencananya Fonta akan di-porting ke teknologi SIL Graphite).
* Belum menerapkan teknik ligatura untuk penggabungan antara suatu glyph
  dengan tanda tedung (), seperti yang lumrah digu-nakan dalam teks aksara
  Bali.
* Masih terdapat beberapa kesalahan rendering jika tanda suara atas
  disandingkan dengan konsonan tertentu (Ka Mahaprana, Ja Jera, Nya, dsb)

