# Aplikasi Aksesoris

  Bagi sebagian orang, memiliki komputer yang mempunyai semua aplikasi
yang dibutuhkan dalam kegiatannya setiap hari mungkin menjadi kebutuhan
tersendiri. Misalnya saja, seorang siswa yang memiliki kewajiban dalam
mengerjakan tugas-tugas dari sekolah, akan sangat terbantu bila memiliki
kalkulator yang lengkap di dalam komputer atau laptopnya. Pada distro BlankOn
Linux, sudah tersedia beberapa aplikasi aksesoris atau aplikasi tambahan yang
sangat berguna dan siap dipakai oleh pengguna, dalam subbab ini akan dibahas
beberapa diantaranya.

## Kalkulator

Seperti namanya, fungsi aplikasi ini untuk melakukan perhitungan dengan
bantuan komputer. Aplikasi ini dapat dijalankan melalui menu `Aplikasi >
Aksesoris > Kalkulator`. Secara default, aplikasi ini akan menampilkan
kalkulator sederhana untuk melakukan perhitungan sederhana. Untuk
mengubahnya menjadi kalkulator yang lebih rumit, anda bisa pilih salah
satu jenis kalkulator pada menu "Mode".

Gambar 11.1:1: Tampilan Kalkulator

## Tabel Karakter

Untuk membuat teks atau simbol yang tidak ada di papan ketik, akan lebih
mudah menggunakan aplikasi bantu yang bernama `Tabel Karakter` atau
`Character Map`. Aplikasi yang juga memiliki tampilan yang sederhana ini
akan memiliki fungsi yang sangat penting sekali, jika kita memerlukan
untuk menulis karakter yang tidak terdapat dalam papan ketik. Aplikasi ini
dapat ditemukan pada menu `Aplikasi > Aksesoris > Tabel Karakter`.

Gambar 11.2:1: Tampilan Tabel Karakter

Untuk menyalin simbol, Anda bisa klik ganda pada simbol yang ingin Anda salin,
lalu klik tombol `[>Salin<]`. Jika menggunakan aplikasi pengolah kata LibreOffice
Writter, Anda cukup menggunakan fitur karakter khusus melalui menu `Sisip >
Karakter Khusus`.

## Ambil Cuplikan

Walaupun tidak sering, mungkin saja Anda membutuhkan tangkapan layar atau
gambar dari tampilan desktop yang sedang aktif. Dalam BlankOn menyediakan
aplikasi bernama Ambil Cuplikan, aplikasi ini terdapat pada menu `Aplikasi >
Aksesoris > Ambil Cuplikan`.
Dengan menggunakan aplikasi yang satu ini, pekerjaan untuk mengambil gambar
dari desktop Anda sendiri dapat dilakukan dengan mudah, langkah-langkahnya
adalah sebagai berikut:

Gambar 11.3:1: Tampilan Ambil Cuplikan

Pertama, siapkan terlebih dahulu desktop yang akan kita ambil gambarnya,
kemudian, buka aplikasi ini dan gambar pun siap untuk diambil. Selain cara diatas,
Anda juga bisa mengambil tangkapan layar dengan menekan tombol `[>Prtscr<]`
pada papan ketik, atau dengan ditambah tombol `[>fn<]`.

## Penyunting Teks

Walaupun kelihatan sepele, aplikasi Teks Editor merupakan sesuatu yang tidak
dapat dipisahkan dari penggunaan sehari-hari. BlankOn menyediakan aplikasi teks
editor bernama Gedit. Aplikasi ini berada di Menu Utama BlankOn `Aplikasi >
Aksesoris > Text Editor`, atau Anda juga bisa dengan mengklik ikon Penyunting Teks
pada menu favorit blankon panel. Aplikasi ini berada di menu `Aplikasi > Aksesoris
> Text Editor`.

Gambar 11.4:1: Tampilan Penyunting Teks

Dengan menggunakan aplikasi ini kita dapat dengan mudah untuk membuat ataupun
membaca berkas teks yang diinginkan. Dengan kemampuan yang lebih tinggi, teks
editor ini pun dapat digunakan untuk menulis bahasa pemrograman karena
penggunaan fitur penanda warna pada sintaks kode yang membuat penulisan kode
program menjadi lebih enak.

