# Pengaturan Pengguna

Sistem operasi BlankOn merupakan sistem operasi multiuser atau banyak
pengguna. Linux bisa digunakan oleh banyak pengguna yang memiliki ruang dan
lingkungan masing-masing. Setiap pengguna juga memiliki nama akun pengguna
(userid) dan kata sandi. Nama pengguna dan sandi ini akan diminta pada saat
pertama kali menjalankan BlankOn. Oleh karena itu, pengetahuan tentang
manajemen pengguna sangat dibutuhkan dalam mempelajari BlankOn. Baik bagi
mereka yang sekadar pengguna rumahan yang hanya memilik satu jenis pengguna
di sistem mereka, ataupun mereka yang bertindak sebagai sistem administrator.

Pada bab ini, dibahas mengenai cara untuk memanajemen pengguna yang ada di
BlankOn melalui fitur Pemakai.

## Pengaturan Pengguna

Untuk melakukan pengaturan pengguna melalui antarmuka grafis, Anda
bisa klik menu utama BlankOn > Setting > Sistem > Akun Pengguna.
Sebelum melakukan pengaturan pengguna.

Gambar 14.1:1: Penataan pengguna dan kelompoknya

### Menambah Pengguna

Untuk menambah pengguna baru, klik pada tombol Buka kunci. Anda akan
ditanyakan kata sandi, ketikkan kata sandi root lalu klik tombol
Otentikasikan, kemudian klik pada tombol [>Tambah/Add??<]setelah selesai
klik Kunci

Gambar 14.1.1:1: Membuka Kunci

### Membuat Pengguna Baru

Pada jendela yang baru muncul, klik nama akun dari pengguna baru yang
Anda buat pada bagian [>Nama<]. Dari nama yang Anda buat akan di ambil
nama pendek yang akan digunakan pada saat melakukan login dengan akun
tersebut. Setelah itu klik tombol OK. Selanjutnya membuatkan kata sandi
untuk pengguna baru ini.

Gambar 14.1.2:1: Menambah Pengguna Baru

### Membuat Kata Sandi Pengguna Blankon

Pada jendela Mengubah kata sandi pengguna ini ketikkan kata sandi pada
kotak isian kata sandi baru dan Konfirmasi setelah itu klik tombol OK.

Gambar 14.1.3:1: Membuat kata sandi pengguna blankon

Untuk mengatur kewenangan pada pengguna baru yang Anda buat, klik pada
tombol Buka kunci. Anda akan ditanyakan kata sandi, ketikkan kata sandi
root lalu klik tombol Otentikasikan, kemudian klik tulisan disebelah kanan
Jenis akun, pilih jenis pengguna yang diinginkan.

Gambar 14.1.3:2: Mengatur kewenangan

Sekarang, Anda bisa melihat pengguna baru pada daftar pengguna. Untuk
masuk ke sistem menggunakan pengguna tersebut, lakukan Log Out pada
desktop melalui menu Sistem > Keluar.

### Mengganti Gambar Akun

Untuk mengganti gambar akun, klik tanda Segitiga mengarah kebawah yang
terletak di bawah sebelah kanan pada gambar akun, kemudian pilih gambar
yang sesuai, jika ingin menggunakan gambar yang tersimpan di komputer,
klik Ramban untuk gambar lain, lakukan pencarian pada folder dimana Anda
meletakkan gambar yang ingin digunakan, klik gambar tersebut kemudian
buka, atur besarnya tampilan gambar tersebut, kemudian klik Pilih.

Gambar 14.1.4:1: Mengganti Gambar Akun

### Menghapus Pengguna

Untuk menghapus pengguna yang sudah ada, klik ikon gembok atau tulisan
Buka kunci di sebelah kanan atas. Anda akan ditanyakan kata sandi, ketikkan
kata sandi root lalu klik tombol Otentikasikan, kemudian klik pengguna yang
akan dihapus setelah itu klikpada tombol - [>minus<] yang terletak
dibsebelah kiri bagian bawah pada menu pengaturan akun tersebut.

Gambar 14.1.5:1: Menghapus Pengguna

## Mengatur Pengguna Yang Sudah Ada

Untuk mengatur pengguna yang sudah ada, klik Menu Utama BlankOn >
Administrasi > Pemakai dan Kelompoknya, setelah tampil jendela Penataan
Pengguna, klik pada tombol Advanved Setting/Pengaturan? lanjutan. Masukkan kata
sandi root lalu klik Otentikasikan. Kemudian, Anda bisa melakukan pengaturan
terhadap pengguna tersebut.

### Pengaturan Kelompok

Kelompok (Grup) merupakan sekumpulan dari pengguna yang sama-sama
memiliki suatu wewenang, seperti wewenang pada sistem dan wewenang
pada berkas sistem.
Untuk melakukan pengaturan kelompok, klik tombol Kelola Kelompok
[>Manage Groups<] pada jendela [>Pengaturan Pengguna<]. Maka akan
muncul daftar kelompok yang ada di sistem.

Gambar 14.2.1:1: Mengelola kelompok

### Membuat Kelompok Baru

Untuk membuat kelompok baru, klik pada tombol [>Add/Tambah??<] pada
jendela pengaturan kelompok.
Kemudian, tentukan nama kelompok (tanpa spasi) dan beri centang pada
pengguna yang menjadi anggota dari kelompok tersebut, kemudian klik
tombol [>OK<] untuk membuat kelompok baru. Masukkan kata sandi root
lalu klik Otentikasikan.

